Aprendendo a Ler

Niklas Luhmann (traduzido por Georger Araújo)

A sociedade moderna produz tipos de textos bastante diferentes, que
exigem tipos de leitura bastante diferentes. De certo modo, a leitura de
um tipo de texto “estraga” o leitor para a leitura de outros tipos de
texto. Considerando que isso tem a ver com rotinas, no mais das vezes,
inconscientes e habituais, especializações assim são difíceis de
corrigir.

É aconselhável diferenciar entre textos poéticos, narrativos e
científicos. A seguir vou falar principalmente de textos científicos,
mas as características desses textos são mais bem explicadas se
esclarecermos primeiro por que e como eles devem ser lidos de forma
diferente de poemas e romances.

A existência de um tipo independente de textos ficcionais é o
resultado de um longo processo histórico de habituação, que durou
do século XVII até finais do século XVIII. Caracterizou-se pela
dificuldade de diferenciar entre realidade real e realidade ficcional
(é comum que romances, para convencer o leitor de sua autenticidade,
se apresentem primeiro como cartas ou notas que foram encontradas). Nos
textos narrativos, a unidade do texto resulta da tensão, isto é, do
desconhecimento do que está por vir, de que o leitor é seguidamente
lembrado; mas também de um movimento em sentido contrário, uma vez
que, como observou Jean Paul, a resolução da tensão depende de que
o leitor se recorde de partes que já leu. O leitor é confrontado,
por assim dizer, com o paradoxo de já ter visto o que ainda será
revelado. A história se desenvolve não apenas na dimensão temporal
das ações; a distinção entre “já lido” e “ainda não lido”
também ajuda a estruturar o texto.

A leitura de poemas envolve demandas completamente diferentes. De maneira
nenhuma os poemas são textos narrativos em forma de versos, e não
podem ser lidos do início ao fim de forma linear, linha a linha. Neles,
a garantia de uma unidade subconsciente provém de elementos tonais,
de escolhas inusitadas de palavras (especialmente as de uso comum), do
reconhecimento de significados opostos e contrastes, e principalmente
do ritmo. Lê-los requer memória de curto prazo atenta e recorrências
complexas que nunca podem ter certeza de que o que se quer dizer é
efetivamente dito.

Os textos científicos têm demandas ainda diferentes. Aqui estou
pensando em textos escritos em linguagem comum, isto é, não em textos
escritos na linguagem secreta do cálculo matemático ou lógico. Até
cientistas, se quiserem publicar, precisam escrever em forma de frases. A
escolha das palavras necessárias para fazê-lo, entretanto, é algo que
a maioria dos leitores não pode sequer imaginar. Mesmo entre cientistas
esse fato raramente é percebido. A “massa” de palavras necessárias
para formar frases escapa a qualquer regramento conceitual. Por exemplo,
“escapa” na frase anterior. Não há como evitar esse problema, mesmo
que sejamos muito cuidadosos e dediquemos a maior atenção a evidenciar
e reconhecer as palavras que carregam significado conceitual. Essas
formarão apenas uma pequena parte da totalidade do texto. E como o
leitor poderá encontrar essas palavras cruciais?

Esse problema é particularmente prevalente em dois casos, a saber, o
do tradutor e o do principiante. Seja como for, essas duas classes de
leitores me mostraram quão incerta é a minha escrita – a despeito
do meu cuidado considerável em firmar e refinar conexões teóricas.

Os tradutores que não estão suficientemente familiarizados com
o contexto teórico de um dado texto muitas vezes empregam o mesmo
esforço em relação a todas as palavras que nele encontram. Isso
não quer dizer que vão se aferrar à ordem das palavras, o que
normalmente é impossível, e nesse sentido traduzir “palavra por
palavra”. Mas eles não se sentem no direito de tomar liberdades com
as muitas palavras que não têm nada de especial. Eles escolhem dentre
as palavras equivalentes que são lexicalmente assemelhadas e parecem
se aproximar mais do significado pretendido, e eu não sei como isso
poderia ser feito de uma forma que não resultasse em textos totalmente
diferentes. O que resta a quem lê textos científicos é tão somente
aprender tantos idiomas quanto puder de forma a obter ao menos um domínio
passivo deles, isto é, poder lê-los e entendê-los.

Os principiantes, especialmente os estudantes principiantes, são
inicialmente confrontados com uma massa de palavras dispostas em frases,
que leem e compreendem em termos do significado frasal propriamente
dito. Mas o que é importante? O que se deve “aprender”? O que
é importante, e o que é apenas acessório? Depois de ler umas
poucas páginas, dificilmente conseguimos lembrar do que lemos. Que
recomendações podemos fazer aqui?

Uma possibilidade é lembrar por meio de nomes – Marx, Freud, Giddens,
Bourdieu etc. É evidente que a maior parte do conhecimento está
organizada dessa forma, possivelmente também sob nomes de teorias como
fenomenologia social, teoria da recepção nas disciplinas literárias
etc. Aliás, é possível encontrar cursos e textos introdutórios
desenhados dessa forma. O que não ou dificilmente se aprende são as
relações conceituais e, principalmente, a natureza dos problemas que
os textos tentam resolver. Candidatos chegam aos seus exames de fim de
curso e querem ser examinados sobre Max Weber ou, se isso for demais,
sobre Humberto Maturana, e estão preparados para dissertar sobre o que
sabem desses autores.

Outra possibilidade é ler bastante sobre certos assuntos –
responsabilidade por defeitos no direito civil, teoria da socialização,
pesquisa sobre risco etc. – em paralelo. Por conseguinte, você
desenvolve paulatinamente uma intuição daquilo que já sabe e
se familiariza com o “estado da pesquisa”. Nessa altura coisas
novas chamam sua atenção. Mas você aprende que normalmente ficam
desatualizadas bastante rápido, e então as desaprende. Isso também
mostra a vantagem de aprender velhas linguagens. Você não precisa
desaprendê-las, só esquecê-las.

O problema da leitura de textos científicos parece consistir no fato
de estes não necessitarem apenas de memória de curto prazo, mas
também de memória de longo prazo com o intento de obter pontos de
referência para distinguir entre o que é essencial e o que não é
essencial, e entre o que é novo e o que é meramente repetido. Mas
não se pode memorizar tudo. Isso seria simplesmente decorar. Em
outras palavras, é preciso ler de forma muito seletiva e ser capaz de
extrair referências ricamente interligadas. É preciso ser capaz de
entender as recorrências. Mas como podemos aprender essas habilidades,
se não é possível dar instruções de como fazê-lo; ou, na melhor
das hipóteses, por meio de coisas óbvias (como na frase anterior,
por exemplo, “recorrências”, mas não “é preciso”)?

Talvez o melhor método seja tomar notas – não transcrever trechos,
mas escrever reformulações condensadas do que lemos. Descrever novamente
o que já foi descrito leva quase automaticamente a um treino de prestar
atenção a “quadros”, ou sinopses esquemáticas de observação; ou
entrever condições que induzem o texto a oferecer algumas descrições,
mas não outras. É sempre útil considerar: o que não se quer dizer,
o que se quer excluir ao afirmar algo? Se o texto fala em “direitos
humanos”: como o autor diferencia suas afirmações? De direitos
não humanos? De deveres humanos? Ou em uma comparação cultural ou
histórica que vem de povos que não sabem o que são direitos humanos
e podem viver bastante bem sem eles?

Muitas vezes o texto silencia ou não dá uma resposta clara sobre
o outro lado do que afirma. Mas nessa altura você deve usar sua
imaginação. Aqui não cabem escrúpulos sobre justificabilidade
hermenêutica, nem sequer sobre verdade; nesse momento trata-se tão
somente do seu sistema de anotar coisas, de procurar por algo que valha
a pena lembrar, e de aprender a ler.

Isso leva a outra questão: o que você deve fazer com o que
escreveu? Certamente, num primeiro momento produziremos numerosas coisas
bem pouco aproveitáveis. Mas fomos ensinados a esperar que nossas
atividades produzam algo de útil, e se não for assim logo perderemos
a coragem. Devemos, portanto, refletir sobre se e como devemos organizar
nossas anotações para que possamos acessá-las posteriormente, ou pelo
menos tenhamos essa ilusão reconfortante. Isso requer um computador
ou um fichário com fichas numeradas e um índice de termos-chave. A
prática constante de “depositar” notas é então mais um processo de
trabalho, que demanda tempo; mas é também uma atividade que vai além
da mera monotonia de ler e, por assim dizer, treina a nossa memória.

Mas nós começamos a pensar sobre isso com a pergunta: Como se aprende a
ler textos científicos? A única resposta é que isso exige recorrer, de
forma reiterada e irrestrita, ao que já sabemos, isto é, à memória de
longo prazo. Não é algo que possa ocorrer espontaneamente; e talvez
escrever reformulando seja um método conveniente de fazê-lo –
mesmo que por algum tempo você tenha que adiar suas esperanças de
produtividade científica.

Esta poderia ser a ocasião para lembrar que a diferenciação de tipos
de textos com a qual começamos iniciou-se apenas no século XVIII. Ela
vale para o romance moderno, bem como para textos científicos e
poéticos exigentes (ou como alguém poderia ser tentado a dizer:
multimídia). Obviamente essa diferenciação foi influenciada pela
impressão de livros, em todos os seus aspectos. Pode ser que agora,
especialmente à luz das possibilidades que os computadores oferecem,
nós devamos regressar mais aos benefícios obtidos por meio do ato
de escrever.
